---
title: temp
tags:
---

開發過程中最大的樂趣
---
- 發想
  - 這邊通常很快就會失去樂趣了。
- 實作
  - 一開始製作出的原型可能很爛。
  - 過程中可能瘋狂鬼打牆。
  - 但到最後把痛苦化為貧瘠，放到市場上去跟其他作品比較，發現有到達水平，就會有成就感了。

一些細節，原本預期可能沒人在意，但後來發現有人注意到會很感動。

遭遇挫折如何堅持初衷
---
- 團隊溝通上，每個人理解與在意的點不同，就很容易吵架
  - 團隊的每個人，都代表市場上某一群人的縮影。
- 一開始認為有個好想法，結果做出原型發現是大便，因此就自我質疑了，而如果跟團隊討論，每個人給的意見也不同，會更猶豫，越更自我質疑了。
  - 自己的獨立遊戲還好，自己做完，有人喜歡就好，沒人喜歡就算了。
  - 商業作品要顧及得太多，團隊內部大家擅長的點、市場上、是否能將團隊推往下一個境界等。

- 和團隊溝通與討論很重要！！
  1. 要訂定團隊內的語言。
  2. 讓團隊知道產品定位與未來願景。
     - 一開始就要說清楚，不然後面會浪費很多時間。

做過印象最深刻的作品
---
- 包子：大學專題《Constant C》
  - 把自己認為好的東西全部塞進去了，但卻不被市場認可，你認為好的東西，別人不一定會覺得好。
- 威帆：商業作品《Walkr》

- 自己下班後做的獨立遊戲，其實很快樂XD

如何看待「遊戲化」
---
- 「遊戲」不一定是獨立的媒材。
- 「遊戲」刺激的是玩的體驗，而玩應該可被融入在生活中的各個面向。
- 讓其可以改變自己、解決問題。
- 遊戲跟遊戲化並不是互斥的，並非只有 0 跟 1。
- 遊戲化好不好是見仁見智。

如何評斷一個遊戲是否有趣？製作的重點是？
---
- 每個人認為的有趣不同。而製作重點在於─題目。
- 別人短短玩過你的遊戲、滑到你的影片，你就要吸引到人去玩，不過這是商業遊戲的作法，獨立遊戲就不會那麼care了。
- 不過其實獨立遊戲和商業遊戲並沒有那麼衝突，可以取平衡，例如《返校》與《還願》。
- 市場上那些有趣的東西，他們已經是成品，不要任意對其做加法或修改，應去解構及建構。

做遊戲的體悟及建議
---
- 這是一個長跑，遊戲很多東西無法速成，不要太逼自己，要有耐心。
- 看到大神做的東西，會覺得很屌，想要去試試。
- 跟團隊一起創作其實很快樂，而且更能激出更多想法(?)。

Q & A
---
1. 身為學生，參加競賽重要嗎？
   - 如果只是交作業，去參加比賽意義不大。
   - 但若想要讓遊戲進入市場，參加比賽其實可以來驗證市場。
   - 作品不是為了參賽而製作，得獎不一定是真的，玩家喜歡比較重要。
   - 而參加比賽可以認識其他參賽者，與他人交換想法。

2. 台灣遊戲製作的優勢與常見資源分享？
   - 這兩年台灣的遊戲開發風氣越來越好了，且政府也重視到了這一塊，給了越來越多民間補助。
   - 台灣人很特別，很多類型都吃得下去。因此激發出很多作品很有創意，如：《龍脈常歌》。
   - 台灣打入全世界的難度會比較低，較有優勢。\

3. 有特定類型的遊戲能立足台灣，打進國際市場嗎？
   - 每個類型的遊戲，只要是自己擅長的，都有機會可以打入國際市場。
   - 雖然有主流遊戲，但相對來說競爭較多。所以或許可以換個路線，去打另一個市場。但主要還是知道自己想做什麼、擅長做什麼。

4. 如何看到元宇宙 (Metaverse) 這件事？
   - 還未成形，很難去想像未來的發展。
   - 目前還未看到好的東西，因為還沒出現解決問題的產品。

5. 想問身為一個理工背景的人，如何學習和美術溝通需求？又如果和美術產生意見衝突時，通常會以甚麼為最終衡量基準？
   - 包子：身為程式，就會先把功能兜好，然後美術好了再放進去。用Unity來回溝通。
   - 威帆：公司內部有專門工具給設計師用。由設計師給需求，交由工程師變成規格。