---
title: 【TGDF2021】透過團隊合作來進行關卡設計
date: 2021-07-10 09:17:25
tags:
  - TGDF台北遊戲開發者論壇
  - TGDF2021
  - 遊戲設計
  - "Level Design"
categories:
  - TGDF2021_台北遊戲開發者論壇
---
講者：Josue Benavidez
<!--more-->
[線上直播連結(代補)]()

講者介紹
---
- Insomniac Games 首席遊戲設計師
- 曾參與過作品：
  - Sunset Overdrive（落日飆神）
  - Spider-Man New York（蜘蛛人：紐約）
- Email: Josue.N.Benavidez@gmail.com
- [Twitter](https://twitter.com/JosueNBenavidez)

什麼是關卡設計？
---
本演講會以「**打造有特定遊戲目標的空間**」的角度來說明關卡設計，因為這仍適用於大多數的遊戲空間設計。儘管遊戲和關卡的概念不斷進化，但基本目標仍然相同，還是會面臨相同的基本設計挑戰 ─ **如何建構一個能給予玩家深刻互動體驗的遊戲空間**。

Phases of Level Design
---
1. [大綱階段 (Outline Phase)](#%E5%A4%A7%E7%B6%B1%E9%9A%8E%E6%AE%B5-Outline-Phase)
2. [研發階段 (R&D Phase)](#研發階段-R-amp-D-Phase)
3. [佈局階段 (Layout Phase)](#佈局階段-Layout-Phase)
4. [玩法階段 (Gameplay Phase)](#玩法階段-Gameplay-Phase)
5. [量產階段 (Production Phase)](#量產階段-Production-Phase)
6. [測試階段 (Testing Phase)](#測試階段-Testing-Phase)

大綱階段 (Outline Phase)
---
- 在建構遊戲之前盡可能列出關卡細節
- 規劃關卡目標
  - 依重要性排序
  - 列出**玩家體驗**「必須」包含哪些內容
    - 可以是情感、敘事節奏、成就感
- 討論設計方向
  - 建立工作範圍
  - **不是被指示具體該做的事項**
    - 設計方向是提出挑戰，作為美術和程式的工作是確定方向，並按照此方向製作最好的遊戲（畢竟各自有專業領域的知識，有責任利用這些知識以最適合的方式來應用）
  - 以《蜘蛛人》為例
    - 總監和組長對於紐約的製作方向都非常明確且一致，希望紐約標誌性的天際線和城市能夠有超越現實大小的感覺
    - 城市的確切設計細節，則由美術和程式所決定，而非組長
- 企劃組設計方向
  - 用對白來提供上下文
  - **針對關卡提供敘述**
    - 希望每個關卡都能敘說一個故事，甚至是在開放世界
  - **賦予關卡一段歷史**
    - 玩家的操作將成為「世界歷史」的一部分
- 讓每個人都能參與
- Level Outline
  - 研擬關卡的流程
    - 簡單描述玩家如何通過並體驗關卡
    - 也可以描述任務的動向
  - **保持彈性**
    - 使用低成本、快速完成的列表來撰寫
  - 規劃出明顯就能做出重大決定的大綱(outline)
- 如果卡住了，就做些實驗和嘗試
  - 可以超前部屬
  - 做個粗糙的Prototype
- **不要被自己所建構的任何東西綁得太死**
- **不要自我設限**，此階段有無限可能
- Pitch it Wide
  - 當以上皆做好準備，就可以和其他人分享
  - 可以先找總監or組長
  - 蒐集回饋

研發階段 (R&D Phase)
---
- 實際開發階段
- **目標是做出可用的Prototype**，需解決關卡上的風險和未知數
  - 大綱應有一些風險和未知數
  - 如果大綱沒有把人嚇跑，代表不夠努力
  - 在建構前，回答未知及管理風險
- 閱讀開會的氣氛
  - 注意團隊的「負面反應」
  - 重複被提及的地方，可能是團隊在擔心的
  - 先專注解決團隊最關心的問題
- 建立強大的目標
  - 做點研究可以幫助很大
  - 盡可能找出相近的遊戲範例
- 驗證玩法
  - 玩法應在納入關卡前進行原型驗證
  - 在此階段建構的內容應**快速而簡陋** ，<u>只要能讓人理解重點即可</u>
- 評估玩法的可行性
  - 專注在渴望的結果
    - 為什麼覺得這有趣？為什麼你想要這樣做？
    - 並非專注於實際功能
  - **保持開放的心態**
    - 每個人對於遊戲機制都有不同的見解
    - 針對遊戲目的提出替代方案

佈局階段 (Layout Phase)
---
以前偏好使用紙本來做，但現在大多會直接3D佈局。
講師認為用2D或紙上畫草圖還是很有幫助，不過這是個人喜好的問題，**應選最適合自己的方法開始**。

- **目標是玩家能夠通過整個關卡**
- 確定比例
  - 把最大與最小的空間放入3D佈局
  - 使用「比例尺」，e.g. 椅子、窗戶等
  - 盡量以遊戲內視角體會
- 若有「環境組」，讓他們來檢視與評估關卡
  - 比例錯誤是最常見的問題，並非只有新手會犯
  - 不要過於自信在自己的比例
- 以《蜘蛛人》為例，當初在開發時，專注於比例重現與正確
  - 從最具代表性的中央公園開始建造
- Blockout the Outline
  - 把重點放在結構和佈局，跳過細節
- Gameplay Tests
  - 此階段重心是佈局，而非遊戲機制
    - 但遊戲機制常影響佈局
  - 因此可以放入**簡單的玩法**來幫助評估空間
    - 可放入無複雜行為的敵人或機關
- 氣氛營造
  - 思考關卡對玩家所產生的情緒
  - 氣氛元素（e.g. 光影、音樂等）加入時機：**沒有標準答案**
    - 講者喜歡在此階段就建立氣氛
    - 氣氛會影響比例認知和玩家路徑
    - 但風險是難拿捏，也可能誤導玩家，且也不一定是設計師擅長的領域
      - 向相關技術人員尋求支援，用簡單的東西去符合關卡氣氛

玩法階段 (Gameplay Phase)
---
- **目標是實裝玩法**，讓關卡可以正常遊玩的程度
- 實裝玩法
  - 提供所有互動功能
  - 保持靈活，必要時需整個砍掉重來
    - 原則上來說：如果現在不好玩，那就算加上更多美術或細節也不會好玩
      - 「更多美術細節也不會讓向左的東西變成向右」
    - 「玩法迭代經常失敗的原因在於變動過於保守」
- Setup Controlled Tests
  - 在製作一個可直接載入遊玩的新功能範本
  - 讓每個人都能簡單的測試，不用跑過整個關卡
- Stay Ahead of your Team
  - 提早公布已確定的關卡區塊
- 做小型的測試
- 儘量在美術開始以前確定關卡造型
  - “Layout Lock”
    - 只能對關卡做出最緊要的更改

量產階段 (Production Phase)
---
全體總動員，此階段是協調與溝通最重要的時候。

- **目標是讓玩家在玩遊戲時獲得完整關卡體驗**
- 設計師從開發者變成support
  - 但還是有設計工作，需要取得平衡
  - 首要工作是**保持所有進度暢行無阻**
- 保持關卡正常運作
  - 因為此階段可能會改動很多功能，所以可能會壞掉
  - 必要時提供暫時修復
- Gameplay Fine Tuning
  - 持續調整玩法
  - 與玩法階段的大規模調整不同，進行微幅調整
  - 重複測試和迭代，**嘗試去玩壞你的關卡**，然後去修正
- 遇到問題時，斟酌自幹或者去請教他人
- 定期大家「一起試玩」
  - 讓大家一起參與，跑過所有關卡
  - 一起提出意見、提醒大家是個團隊

測試階段 (Testing Phase)
---
- 此階段焦點是**測試和修復錯誤**
- 讓玩家可以
  1. 從頭到尾完整遊玩
  2. 體驗所有遊戲功能
  3. 不會遇到任何錯誤

### 各種測試模式
#### QA Testing
- 所有東西都是待測試的對象
- 與測試團隊建立溝通管道
- 主動詢問測試團隊是否提供足夠資訊
- 主動提出潛在問題
- 再度強調「每個人都是團隊」，QA組也是團隊成員

#### User Testing
- 請專業玩家試玩來做測試
- 提供「好問題」
  - 要問能夠採取行動的問題，不要問「知道答案也無能為力」的問題
- **對蒐集的資訊做具體明確的拆解**

#### Accessibility Testing
是個很大的議題，這邊只簡短介紹。

- 盡可能讓關卡被很多人玩到
- 每個人都有不同的遊玩水準
- 改善關卡的無障礙設計，會改善每個人的體驗
- 不要把無障礙設計視為「只能改善少數玩家族群體驗的工具」

#### Practical Testing
比較非正式，可以省略，但有機會還是應該做一下。

- 儘量**模擬「遊玩環境」**
  - 不要在辦公室進行，可以在家中的沙發上、床上等

### Feedback
- 需和團隊討論這些反饋如何處理
- 詢問自己，處理這個反饋是否有助於該關卡達成目標

### Weigh Changes
- 在此階段更改，成本最高
- 衡量更改的**成本與效益**
- 與團隊討論
  - 如果意見分歧，可以考慮引入外部意見
- 後期更改往往是造成團隊摩擦的主因
- 同理心與同情心
  - 對遊戲最好的決定，不一定是對團隊最好的決定

總結
---
- 關卡設計流程
- 你的功勞很重要，但你的團隊更重要！

Q & A
---
1. 關卡修正期間，任何人都還能提供意見嗎？如何決定意見的優先權或責任歸屬？
    - A: 設定目標─以目標為第一考量，而非人員。共識決，整個團隊一起來！沒有共識時再度尋求高層指引。
2. 每個設計階段會需要多少時間？
    - A: Production 通常最久。不過我們花了很多時間在建置《蜘蛛人：紐約》的 Layout 階段。有些前置過程花的時間比想像中還多，但是很值得且必要！
3. 小團隊的關卡設計：如果只有 1-3 人，流程上會有差異嗎？
    - A: 講者沒有在小團隊合作過，但是個人認為差異不大。e.g. 《Sunset: Overdrive》中，常常需要自行開發關卡。
4. 可否舉例在最後階段的「必要/重要修改」？
    - A:《蜘蛛人：紐約》 有個 suit house 換裝功能，一開始團隊不確定是否必要，但是試玩時很多玩家希望那些 suit 能有不同功能，所以我們在最後加上了。
5. 推薦 Layout 工具？
    - A: 以前會用紙筆。現在用Adobe illustrator、Maya，還有自製軟體等。不論如何，都該是很簡單的—用簡單幾何來生成關卡。
6. 你覺得這些工具是重要/推薦使用的嗎？
    - A: 這個非常看個人。不用侷限。例如我曾經會在團隊開會上直接搭建紙箱來模擬蜘蛛人的城市。
7. 生涯中最大的挫折？如何應對？
    - A: 想要做個關卡跟時代廣場有關，但是一直沒有打定主意。最後改到只剩下一條街，只好改命名、捨棄原本這個主題。因此開始思考「設計通則」，跟團隊成員們分享。這些通則對於未來的關卡開發很有幫助。